# 如果那样的话。。。

今天我们一起来了解一下C语言中一个重要的语法项：`if`语句。

首先，我们一起回忆一下，数学中有一类函数，叫**分段函数**，当自变量有不同的分段取值时，函数表达式会相应的变化。比如：

$$ f(x)=\begin{cases}
x+5, & x<2 \\
x^2+0.3x, & 5\leqslant x\leqslant 10  \\
5x-10 & x\geqslant10 
\end{cases}$$

在日常生活中也有一些例子，比如：~如果老师上课点名了，替我答个到~

像这种带有假设意味的，C语言中可以使用`if`语句。下面来看一个栗子：

用C语言计算上面那个分段函数，结果保留两位小数。

```clike
#include <stdio.h>

int main(){
    float x,y;
    scanf("%f",&x);
    if(x<5){
        y=x+5;
    }
    else if(x<10){
        y=x*x+0.3*x;
    }
    else {
        y=5*x-10;
    }
    printf("%.2f",y);
    return 0;
}
```
## `if`

这里和前面的重复的就不在赘述了。当语句进行到`if(x<5)`时，程序会对`x`的值进行一个判断，如果满足条件，将会执行后面对应的语句。

如果不符合条件，将会**跳过**对应的语句（同样的，编译器在编译是也会编译对应的语句，只是在不符合条件的情况下**跳过执行**了。）

## `else`

在一些简单的情况下，不符合`if`会直接跳过相应的语句，接着执行后面的。

如果我要判断多个条件该怎么办呢？或者说，我想规定只有当不满足条件时才执行一个语句该怎么办呢？这就需要`else`了。当要判断的东西不满足条件时，就会执行`else`对应的语句，换句话说，`else`中的语句，当且仅当不满足条件时才会被执行。

拿上面的分段函数来说，当变量不在第一个区间时，就要看是否在第二个第三个区间，这是大家都知道的。而落在第一个区间时，我们肯定不会把变量的值代入到第二个、第三个表达式去计算。`else`就是这个道理：
 - 满足条件时跳过执行
 - 不满足条件时执行

需要提醒的是，`else`后面不能加判断语句，如果要接着继续加判定条件，请看下面的讲解。

继续拿上面的分段函数来说 ~分段函数：你1080p~ ，当自变量取值没有落在第一个区间时，我们还要继续判断有没有落在第二个区间，没有落在第二个区间的时候，我们还要继续判断是否落在第三个区间。这个时候我们就可以使用嵌套写法，在不满足第一个区间时，我们要判断在不在第二个区间，就在第一个else后直接加if判断：

```clike
    if(x<5){ //x小于5吗？
        y=x+5; // 如果小于，执行这个
    }
    else if(x<10){ // 如果不小于，执行这个，这里我们直接加if和条件
        y=x*x+0.3*x;
    }
```
如果在违反第二种情况后，还要判断，就继续加：

```clike
    if(x<5){ //小于5吗？
        y=x+5; //小于5的话执行这个
    }
    else if(x<10){ //不小于5，那它小于10吗？
        y=x*x+0.3*x; //小于10的话执行这个，这里相当于5≤x<10
    }
    else {//如果上述条件都不满足，执行这个
        y=5*x-10;//此处相当于x≥10
    }
```

你可能已经发现了，当加到最后一种情况时，就没有if了。是的，最后一种情况就是当判定的东西违反了上面的所有情况时，跳过了所有满足时才能执行的语句，一直跳到了最后一个。

## 判断的内容

我们可以发现，每个`if`后面都有一个括号，里面写的就是判断的表达式了，注意这里一定要是一个可以判断真假的表达式。可以参照三目表达式中所讲的内容。

值得注意的是，有些同学会把判断是否相等的表达式携程赋值表达式。请注意，在编程语言中，一个赋值号`=`叫**赋值**，两个赋值号`==`叫**相等**，一个否定加一个赋值`!=`号叫**不相等**。

但也会有同学指出，直接在括号里写赋值表达式也可以正常编译，有些时候甚至可以正常执行。我们可以回想一下，在写代码时，最后一句是啥？对了，就是`return 0`！我们默认当一个程序正常结束时返回一个`0`。而赋值操作结束后，也返回了一个`0`，前面说什么了？`0`为假，非`0`为真，所以这些同学写的`if(x=5)`就相当于`if(false)`了，就会有巧合的时候，奇迹般的运行了。

这些，就是编程语言中的一个重要部分`if-else`语句的知识点了，另外，if-else一般用于所有情况不可完整罗列的判断，当所有取值可以列举时，我们推荐使用接下来要讲的`switch`语句。