# 是奇是偶？

首先，我们来看一段判断一个数是奇数还是偶数的例子：

```clike
#include <stdio.h>

int main(){
  int i;
  scanf("%d",&i);
  i%2==0?printf("%d是奇数",i):printf("%d是偶数"，i);
  return 0;
}
```

下面我们来看一下这段代码，引入头文件和声明主函数之前已经介绍过，这里不再赘述。

## `int i`

这里是之前讲过的，声明一个整型变量，并取名`i`。

## `scanf("%d",&i)`

这里是这段代码的第一个核心，获取用户输入的内容，包括函数`scanf()`，占位符`%d`，变量取址`&i`。我们逐一介绍一下。

### `scanf()`

这是**格式化输入函数**，主要负责将用户输入的内容**格式化**后**赋值**给需要的变量。

那，啥叫格式化？简单的说，就是把某些内容按照你想要的格式重新排版一遍。比如说，我想要的格式是“x只小鸡”，我们知道，后面三个汉字是不能参加算术运算的，也即是程序只能计算出x，后面是我们另外加上去的。这个时候，我们可以格式化一下`("%d只小鸡",x)`。这里出现的`%d`是我们下面要说的**占位符**，后面的x就是程序计算出的具体变量。从一个x，变成我们想要的“x只小鸡”的过程，就叫做格式化。通常来说，格式化常用于输出和多个变量的输入。

对于赋值，就不用多解释了，输入的东西肯定要有变量承接一下，不然怎么参与运算呢？

格式化输入的常用方法有：

 - 单个变量的输入`scanf(" ",&var)` ：引号中是占位符，根据不同的变量类型要用到不同的占位符，var就是负责承接的变量，var前面的`&`是取址符，初学者可以先不做了解。比如`scanf("%d",i);`
 - 多个变量的输入`scanf(" ",&var1,&var2,&var3,....,&varn)`：当需要一次性输入多个变量时，引号内要写对应个数、对应类型的占位符。比如`scanf("%d%d%d",a,b,c);`

### 占位符

我们上面用到的是`%d`，用来表示**此处有一个十进制整数需要我（`%d`）帮他占一下位置**，除了十进制整数外，我们还会遇到别的变量，像字符啊，小数啊，long型的“大数”啊等等。对应的变量类型有对应的占位符。下面给出一个表格，由于占位符在C语言中**至关重要**，我还会给出记忆方式（通常都是取对应英语单词的**首字母**），**一定要记牢**常用的占位符。

| 占位符    |类型     |助记     |
| --- | --- | --- |
|  %d   | int，十进制有符号整数| **d**ecimal  *n.* 十进制    |
|    %u | unsigned int，十进制无符号整数    | **u**nsigned *adj.* 无符号的   |
| %o  | 声明int时前面加一个0，表示八进制\*    |**o**ctal *n.* 八进制     |
| %x  | 声明int时前面加一个0x表示十六进制\*    |he**x**adecimal *n.* 十六进制     |
| %f  | float 和double，浮点数，小数    |**f**loat *n.* 浮点数    |
| %s  | 字符串    |  **s**tring *n.* 字符串   |
| %c  |  char字符   | **c**haracter *n.* 字    |
| %L  | long“大数”    | **l**ong *adj.* 长的    |

这些占位符除了直接使用外，还可以搭配小数点用来控制长度。例如，`%4.2f`表示有效位数4位，小数点后保留2位的浮点数，`%1d`代表有效位数为1的十进制整数。

> 有效位数：从左往右，从数字的第一个不为0的数字起算，有多少个数字就是有效多少位

### 取址符

初学者不用了解，记好变量前 **&** 不要丢即可。

## 三目表达式

下一个语句`i%2==0?printf("%d是奇数",i):printf("%d是偶数"，i);`就叫做**三目表达式**。三目表达式的一般形式是：

```clike
命题 ? 命题为真时执行的语句 : 命题为假时执行的语句
```
这里出现了一个在程序编写中经常遇到的一个东西：**命题的真假**。

### 命题的真假

在C语言中，判断真假时**以 0 为假，非 0 为真**。

除此之外，我们平常还会遇到“**与或非**”问题，比如$3\geqslant2$表示3大于或等于2；$P(A\cap B)$表示A与B同时发生的概率，等等。在C语言中我们也有表示与或非的符号：

|类型|符号|数学符号|
|:---:|:---:|:---:|
|与|`&&`|$\wedge$|
|或|`\|\|` |$\vee$
|非| `！`|$\neg$

> [!ATTENTION]
> 与和或是**短路用法**。

我们知道，当命题用**与**连接时，两边的命题同时为真时整体才为真，任何一个是假，整体都是假。

下面请帮我判断一下这个命题是真是假：
 $$
  3<2 \space\space\wedge \space\space999999 \times 9999999 = 9999989000001
  $$
显然是假的，我们在判断时，发现前半部分是假的，后面的不用算，整体肯定是假的（不会真有异类去算一算后面我算的对不对吧。。放心，计算器算的，是正确的）。

C语言也这样，只要与运算左边的是假的，右边的内容就不再执行了，可以节约一定的硬件资源。

或运算也是一样的，只要左边是真的，右边的语句也会被**跳过执行**。注意是跳过执行，你写的语句**会被编译**，但**不会被执行**。

## `printf()`

`printf()`语句是和`scanf()`对应的函数，叫**格式化输出函数**，结合前面讲到的格式化，相信你会理解这个函数的用法，同样的包含单个变量的格式化输出和多个变量的格式化输出。
与`scanf()`不同的是，这里的变量**不需要**添加取址符，不要画蛇添足。